# 现代C++实战30讲

## 课程主页

[https://time.geekbang.org/column/intro/100040501](https://time.geekbang.org/column/intro/100040501)

## 讲师介绍

吴咏炜，前英特尔亚太研发中心资深系统架构师。1995 年毕业于复旦大学，​​从事软件开发工作 20 多年，​历任开发工程师、项目经理、开发经理、架构师等职务。作者热爱软件技术，热爱​ ​C++，热爱开源；对于精炼、易于维护的代码追求不懈。曾参与翻译《编程大师访谈录》。GitHub 上也能看到其维护的一些小开源项目，如 libunibreak。

## 课程介绍

C++，一门声名在外的老牌编程语言。

作为一门多范式的通用编程语言，它适用的领域非常广泛，小到嵌入式，大到分布式服务器，到处可以见到 C++ 的身影。从性能上看，C++ 表现也很出色，虽然完成同样的功能，C++ 需要的代码行数可能是 Python 的三倍，而性能则可以轻松达到 Python 的十倍以上。此外，其发展前景也非常广阔，作为未来趋势的人工智能和机器学习，外衣是Python（模型描述），但是内核还是 C++（高性能运算） 。

但你也可能听说过 C++ 的另一种评价——复杂、难学、难用。上手和熟练掌握难，应用上容易出错，被误用的可能性也很大。还有，C++ 继发布语言标准的第二版——C++11——之后，它以每三年一版的频度发布着新的语言标准，每一版都在基本保留向后兼容性的同时，提供改进和新功能。

难且迭代迅速，相信这两座大山让很多 C++ 程序员都望而生畏。可事实真的如此吗？你有没有深入思考过到底什么样的学习方式才最适合 C++？面对那么多的新功能、单词和语法规则，要记吗？哪些才是重点？记住了又怎么用呢？

针对以上这些问题，吴咏炜将结合自己过去 20 多年累积的工作经验，节选现代 C++ 的重要新特性，带你进入编程实战，手把手带你重新理解 C++。相信通过本专栏的学习，你能把 C++ 当作一种实用的语言，能用它写出抽象但自然、可维护的高性能代码，并用它去更好地解决项目中的实际问题。

具体内容上，专栏分为以下四部分：

第一部分——基础篇，讲解现代 C++ 中的最重要特性，帮助你理解基础概念；

第二部分——提高篇，讲述几个独立的专题，帮助你掌握 C++ 中的一些高级技巧；

第三部分——实战篇，讨论实际的工具和第三方库，帮助你打磨手头的兵器库；

第四部分——未来篇，讨论 C++20 中即将引入的一些新特性，帮助你培养前瞻性。

## 目录

### 开篇词

[开篇词丨C++这么难，为什么我们还要用C++？](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/课前必读/CPP这么难，为什么我们还要用CPP？)

[课前必读丨有关术语发音及环境要求](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/课前必读/有关术语发音及环境要求)

### 基础篇

[01丨堆、栈、RAII：C++里该如何管理资源？](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/堆、栈、RAII：CPP里该如何管理资源？)

[02丨自己动手，实现C++的智能指针](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/自己动手，实现CPP的智能指针)

[03丨右值和移动究竟解决了什么问题？](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/右值和移动究竟解决了什么问题？)

[04丨容器汇编I：比较简单的若干容器](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/容器汇编I：比较简单的若干容器)

[05丨容器汇编II：需要函数对象的容器](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/容器汇编II：需要函数对象的容器)

[06丨异常：用还是不用，这是个问题](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/异常：用还是不用，这是个问题)

[07丨迭代器和好用的新for循环](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/迭代器和好用的新for循环)

[08丨易用性改进I：自动类型推断和初始化](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/易用性改进I：自动类型推断和初始化)

[09丨易用性改进II：字面量、静态断言和成员函数说明符](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/基础篇/易用性改进II：字面量、静态断言和成员函数说明符)

### 提高篇

[10丨到底应不应该返回对象？](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/提高篇/到底应不应该返回对象？)

[11丨Unicode：进入多文字支持的世界](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/提高篇/Unicode：进入多文字支持的世界)

[12丨编译期多态：泛型编程和模板入门](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/提高篇/编译期多态：泛型编程和模板入门)

[13丨编译期能做些什么？一个完整的计算世界](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/提高篇/编译期能做些什么？一个完整的计算世界)

[14丨SFINAE：不是错误的替换失败是怎么回事?](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/提高篇/SFINAE：不是错误的替换失败是怎么回事？)

[15丨constexpr：一个常态的世界](/notes/CPP/现代CPP实战30讲/提高篇/constexpr：一个常态的世界)
