# 罗剑锋的C++实战笔记

## 课程主页

[https://time.geekbang.org/column/intro/100051801](https://time.geekbang.org/column/intro/100051801)

## 讲师介绍

罗剑锋，网名“Chrono”，前奇虎 360 技术专家，Nginx/OpenResty 开源项目贡献者，也是极客时间《透视HTTP协议》专栏的作者。他熟悉各种网络应用协议，专注于 C/C++、Linux、高性能编程等领域，著有《C++11/14 高级编程》《Nginx 完全开发指南》《Boost 程序库完全开发指南》《OpenResty 完全开发指南》等畅销书。

## 课程介绍

我们知道，C++是编程语言中的“万能选手”。它不仅功能强大、非常灵活，而且运行处理速度也很快，适用场景非常广泛。很多新的编程语言都从它身上获得了灵感。无论你是否使用C++开发程序，在学习它的时候，都能够有很多收获。

但是，说起C++，很多人还会有另一个反应：“出了名的难学难用。”的确如此。因为它实在是太复杂了，有太多的特性和细节。

随着标准版本的演进，C++里包含的东西也越来越多。不断膨胀的核心语言加上庞大的标准库，让学习、使用C++的门槛无形中提高了很多，不仅“新手”学起来很难，就连“老手”也觉得用好它并不是一件容易的事情。毕竟，我们总是不可避免地会遇见一些难题：

- C++太庞大复杂了，该用哪些特性？
- 标准库里的东西这么多，核心的工具有哪些？
- 开源的C++库很多，但良莠不齐，哪些库最好用呢？
- ……

基于以上的这些难题，罗剑锋老师根据自己写C++代码的20多年的实践经验，精选出了C++11/14最好用、最实用的特性，不讲语法细节和内部实现原理，直接上代码实战，让你能轻松地看懂、学会。

另外，在讲解核心特性和工具的过程中，他也会带领你绕开语法细节、资源管理、库/工具等方面的陷阱，帮助你高效地写出更安全、更优雅的代码，真正解决C++难学、难调试、难优化的问题。

## 目录

### 课前导读

[开篇词丨把C++从“神坛”上拉下来，这次咱这么学](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/课前导读/把CPP从“神坛”上拉下来，这次咱这么学)

[课前准备丨搭建实验环境](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/课前导读/搭建实验环境)

### 概论

[01｜重新认识C++：生命周期和编程范式](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/概论/重新认识CPP：生命周期和编程范式)

[02｜编码阶段能做什么：秀出好的code style](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/概论/编码阶段能做什么：秀出好的codestyle)

[03｜预处理阶段能做什么：宏定义和条件编译](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/概论/预处理阶段能做什么：宏定义和条件编译)

[04｜编译阶段能做什么：属性和静态断言](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/概论/编译阶段能做什么：属性和静态断言)

[05｜面向对象编程：怎样才能写出一个“好”的类？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/概论/面向对象编程：怎样才能写出一个“好”的类？)

### 语言特性

[06｜auto_decltype：为什么要有自动类型推导？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/语言特性/auto_decltype：为什么要有自动类型推导？)

[07｜const_volatile_mutable：常量_变量究竟是怎么回事？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/语言特性/const_volatile_mutable：常量_变量究竟是怎么回事？)

[08｜smart_ptr：智能指针到底“智能”在哪里？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/语言特性/smart_ptr：智能指针到底“智能”在哪里？)

[09｜exception：怎样才能用好异常？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/语言特性/exception：怎样才能用好异常？)

[10｜lambda：函数式编程带来了什么？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/语言特性/lambda：函数式编程带来了什么？)

### 标准库

[11｜一枝独秀的字符串：C++也能处理文本？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/标准库/一枝独秀的字符串：CPP也能处理文本？)

[12｜三分天下的容器：恰当选择，事半功倍](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/标准库/三分天下的容器：恰当选择，事半功倍)

[13｜五花八门的算法：不要再手写for循环了](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/标准库/五花八门的算法：不要再手写for循环了)

[14｜十面埋伏的并发：多线程真的很难吗？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/标准库/十面埋伏的并发：多线程真的很难吗？)

### 技能进阶

[15｜序列化：简单通用的数据交换格式有哪些？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/技能进阶/序列化：简单通用的数据交换格式有哪些？)

[16｜网络通信：我不想写原生Socket](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/技能进阶/网络通信：我不想写原生Socket)

[17｜脚本语言：搭建高性能的混合系统](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/技能进阶/脚本语言：搭建高性能的混合系统)

[18｜性能分析：找出程序的瓶颈](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/技能进阶/性能分析：找出程序的瓶颈)

### 总结篇

[19｜设计模式（上）：C++与设计模式有啥关系？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/总结篇/设计模式（上）：CPP与设计模式有啥关系？)

[20｜设计模式（下）：C++是怎么应用设计模式的？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/总结篇/设计模式（下）：CPP是怎么应用设计模式的？)

[21｜知识串讲（上）：带你开发一个书店应用](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/总结篇/知识串讲（上）：带你开发一个书店应用)

[22｜知识串讲（下）：带你开发一个书店应用](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/总结篇/知识串讲（下）：带你开发一个书店应用)

[期末测试丨这些C++核心知识，你都掌握了吗？](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/总结篇/这些CPP核心知识，你都掌握了吗？)

### 结束语

[结束语丨路远，未有穷期](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/结束语/路远，未有穷期)

### 轻松话题

[轻松话题（一）丨4本值得一读再读的经典好书](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/轻松话题/4本值得一读再读的经典好书)

[轻松话题（二）丨给你分享我的工作百宝箱](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/轻松话题/给你分享我的工作百宝箱)

[轻松话题（三）丨提高生活质量的App](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/轻松话题/提高生活质量的App)

[轻松话题（四）丨真正高效的生活，是张弛有度](/notes/CPP/罗剑锋的CPP实战笔记/轻松话题/真正高效的生活，是张弛有度)