# RPC实战与核心原理

## 课程主页

[https://time.geekbang.org/column/intro/100046201](https://time.geekbang.org/column/intro/100046201)

## 课程介绍

在应用架构“微服务化”大行其道的今天，RPC 早已经成为了工程师们的家常便饭。可以说，只要涉及到网络通信，我们就可能使用到 RPC，它已然成为解决分布式系统通信问题的一大利器。

虽然社区里已经有很多开源的RPC项目，它们简单易用，但如果揉碎了进去看框架的源代码，你会发现这其中涉及序列化、压缩算法、协议、动态代理、服务注册、加密、网络编程等等方面的知识。这不由得让人想起麦克利兰提出的冰山模型，那些复杂、核心的技术都在水面之下。

这还只是框架本身，如果再进一步说RPC集群，这里面又需要你懂监控、熔断限流、优雅启停、多协议、分布式链路跟踪等等知识。所以有人就说，你要是能研究透RPC，那基本就是一个资深的架构师了。

本专栏结合何小锋过去 20 多年累积的工作经验，精挑细选了 20 多个 RPC 相关的高频场景化问题，帮你搞懂RPC核心原理。专栏的教学目标是帮你透彻理解RPC，并能自行动手实现一个灵活的 RPC 框架；另外，专栏中覆盖的诸多线上案例及解决方案，相信也能为你所用。

具体内容上，专栏共分为三大部分，基础篇、进阶篇和高级篇。前两部分可以解决大部分场景问题，最后一部分则是解决一些更为复杂的场景问题。

**基础篇**：重点讲解 RPC 的基础知识，包括 RPC 的基本原理以及它的功能模块，夯实基础之后，老师会通过剖析一款 RPC 框架的授课方式来将知识点串联起来。

**进阶篇**：重点讲解 RPC 框架的架构设计，以及 RPC 框架集群、治理相关的知识。这部分老师会把自己曾经遇到过的线上问题包装加工后，娓娓道来地讲给你听。

**高级篇**：通过对上述两部分的学习，你已经对 RPC 有了较高层次的理解。这部分老师主要会从性能优化、线上问题排查以及一些比较有特色的功能设计上为你讲解RPC集群等高阶知识。

## 目录

### 开篇词

[00丨开篇词丨别老想着怎么用好RPC框架，你得多花时间琢磨原理](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/开篇词/别老想着怎么用好RPC框架，你得多花时间琢磨原理)

### 基础篇

[01丨核心原理：能否画张图解释下RPC的通信流程？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/基础篇/核心原理：能否画张图解释下RPC的通信流程？)

[02丨协议：怎么设计可扩展且向后兼容的协议？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/基础篇/协议：怎么设计可扩展且向后兼容的协议？)

[03丨序列化：对象怎么在网络中传输？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/基础篇/序列化：对象怎么在网络中传输？)

[04丨网络通信：RPC框架在网络通信上更倾向于哪种网络IO模型？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/基础篇/网络通信：RPC框架在网络通信上更倾向于哪种网络IO模型？)

[05丨动态代理：面向接口编程，屏蔽RPC处理流程](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/基础篇/动态代理：面向接口编程，屏蔽RPC处理流程)

[06丨RPC实战：剖析gRPC源码，动手实现一个完整的RPC](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/基础篇/RPC实战：剖析gRPC源码，动手实现一个完整的RPC)

### 进阶篇

[07丨架构设计：设计一个灵活的RPC框架](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/架构设计：设计一个灵活的RPC框架)

[08丨服务发现：到底是要CP还是AP？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/服务发现：到底是要CP还是AP？)

[09丨健康检测：这个节点都挂了，为啥还要疯狂发请求？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/健康检测：这个节点都挂了，为啥还要疯狂发请求？)

[10丨路由策略：怎么让请求按照设定的规则发到不同的节点上？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/路由策略：怎么让请求按照设定的规则发到不同的节点上？)

[11丨负载均衡：节点负载差距这么大，为什么收到的流量还一样？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/负载均衡：节点负载差距这么大，为什么收到的流量还一样？)

[12丨异常重试：在约定时间内安全可靠地重试](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/异常重试：在约定时间内安全可靠地重试)

[13丨优雅关闭：如何避免服务停机带来的业务损失？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/优雅关闭：如何避免服务停机带来的业务损失？)

[14丨优雅启动：如何避免流量打到没有启动完成的节点？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/优雅启动：如何避免流量打到没有启动完成的节点？)

[15丨熔断限流：业务如何实现自我保护？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/熔断限流：业务如何实现自我保护)

[16丨业务分组：如何隔离流量？](/notes/RPC/RPC实战与核心原理/进阶篇/业务分组：如何隔离流量？)

### 高级篇
