# MySQL实战45讲

## 课程主页

[https://time.geekbang.org/column/intro/100073201](https://time.geekbang.org/column/intro/100073201)

## 讲师介绍

朱晓峰，曾任摩根大通银行东京支行技术部副总裁、系统架构师，带领团队进行实时交易系统、风险控制系统、报表分析系统等的设计和研发工作。

后来他自主创业，参与了国家开发银行、京沪高铁、北京西站、中国科技馆等大型国有企业信息系统的开发和研制工作，获得了11项软件著作权。现主要致力于云信息系统的设计和开发，以及IT职业教育方面的培训，有着丰富的技术开发和教育培训经验。

## 课程介绍

作为世界三大关系型数据库之一，MySQL有着免费、开源、轻量级、入门门槛低等独特的优势，目前广泛被各大公司所使用。熟练使用MySQL，对技术人来说变得越来越重要，可以说是拿到心仪offer的敲门砖。

但是，很多人刚开始学习MySQL时，都会面临这样一系列问题：

- 市面上的MySQL资料这么多，不知道怎么挑选；
- 花了很多时间学习MysQL，但是最后真的遇到问题时，却发现根本不知道怎么解决；
- 储备了不少面试题，可一到面试时就卡壳；
- ……

其实，这些问题本质上都是一个原因导致的：传统的资料讲解都偏重于传授一个个零碎的知识点，但在工作中， 最重要的绝对不是你的知识储备量，而是你解决实际问题的能力。在实战中学习，才是解锁MySQL技能的最佳方式。

因此，我们邀请朱晓峰老师，特意选择了一个连锁超市的实战项目，手把手带你从0到1走完项目全流程，不仅帮你掌握核心操作，还能让你真正拥有实战能力，能够迅速上手任何一个项目。无论你是刚刚走入职场，想要迅速解锁MySQL这项技能，还是对它感兴趣，想要转岗到MySQL开发，都可以在这个课程中达到你理想的目标。

## 目录

### 课前准备

[开篇词丨在实战中学习，是解锁MySQL技能的最佳方法](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/课前准备/在实战中学习，是解锁MySQL技能的最佳方法)

[环境准备丨带你安装MySQL和图形化管理工具Workbench](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/课前准备/带你安装MySQL和图形化管理工具Workbench)

### 实践篇

[01丨存储：一个完整的数据存储过程是怎样的？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/存储：一个完整的数据存储过程是怎样的？)

[02丨字段：这么多字段类型，该怎么定义？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/字段：这么多字段类型，该怎么定义？)

[03丨表：怎么创建和修改表？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/表：怎么创建和修改表？)

[04丨增删改查：如何操作表中的数据？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/增删改查：如何操作表中的数据？)

[05丨主键：如何正确设置主键？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/主键：如何正确设置主键？)

[06丨外键和连接：如何做关联查询？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/外键和连接：如何做关联查询？)

[07丨条件语句：WHERE与HAVING有什么不同_](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/条件语句：WHERE与HAVING有什么不同_)

[08丨聚合函数：怎么高效地进行分组统计？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/聚合函数：怎么高效地进行分组统计？)

[09丨时间函数：时间类数据，MySQL是怎么处理的？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/时间函数：时间类数据，MySQL是怎么处理的？)

[10丨如何进行数学计算、字符串处理和条件判断？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/如何进行数学计算、字符串处理和条件判断？)

[11丨索引：如何提高查询的速度？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/索引：如何提高查询的速度？)

[12丨事务：怎么确保关联操作正确执行？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/事务：怎么确保关联操作正确执行？)

[13丨临时表：复杂查询，如何保存中间结果？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/实践篇/临时表：复杂查询，如何保存中间结果？)

### 进阶篇

[14丨视图：如何简化查询？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/视图：如何简化查询？)

[15丨存储过程：如何提高程序的性能和安全性？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/存储过程：如何提高程序的性能和安全性？)

[16丨游标：对于数据集中的记录，该怎么逐条处理？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/游标：对于数据集中的记录，该怎么逐条处理？)

[17丨触发器：如何让数据修改自动触发关联操作，确保数据一致性？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/触发器：如何让数据修改自动触发关联操作，确保数据一致性？)

[18丨权限管理：如何控制数据库访问，消除安全隐患？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/权限管理：如何控制数据库访问，消除安全隐患？)

[19丨日志（上）：系统出现问题，如何及时发现？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/日志（上）：系统出现问题，如何及时发现？)

[20丨日志（下）：系统故障，如何恢复数据？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/日志（下）：系统故障，如何恢复数据？)

[21丨数据备份：异常情况下，如何确保数据安全？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/进阶篇/数据备份：异常情况下，如何确保数据安全？)

### 优化篇

[22丨范式：如何消除冗余和高效存取？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/优化篇/范式：如何消除冗余和高效存取？)

[23丨ER模型：如何理清数据库设计思路？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/优化篇/ER模型：如何理清数据库设计思路？)

[24丨查询有点慢，语句该如何写？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/优化篇/查询有点慢，语句该如何写？)

[25丨表太大了，如何设计才能提高性能？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/优化篇/表太大了，如何设计才能提高性能？)

[26丨如何充分利用系统资源？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/优化篇/如何充分利用系统资源？)

### 案例篇

[27丨手把手带你设计一个完整的连锁超市信息系统数据库（上）](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/案例篇/手把手带你设计一个完整的连锁超市信息系统数据库（上）)

[28丨手把手带你设计一个完整的连锁超市信息系统数据库（下）](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/案例篇/手把手带你设计一个完整的连锁超市信息系统数据库（下）)

### 特别放送

[特别放送(一)丨经典面试题讲解第一弹](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/特别放送/经典面试题讲解第一弹)

[特别放送(二)丨经典面试题讲解第二弹](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/特别放送/经典面试题讲解第二弹)

[特别放送(三)丨MySQL8都有哪些新特征？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/特别放送/MySQL8都有哪些新特征？)

[特别放送(四)丨位置信息：如何进行空间定位？](/notes/数据库/MySQL/MySQL必知必会/特别放送/位置信息：如何进行空间定位？)